文件: PBL教学活动卡.pdf
页数: 2
提取时间: 2025-06-30T18:49:26.582329
==================================================

活动卡--启发阶段 活动卡--探究/实施阶段
编号 卡牌 详细说明 建议对应工具卡编号 卡牌 详细说明 建议对应工具卡
A01 看视频简介概要类视频（旅游导览，纪录
片，电影等），建立与项目主题相
关的联系。B10，B60 A13 深度访谈邀请与研究问题相关的人群做深度
访谈。例如：当事人，学者，用
户，技术人员等。B26，B38，B40，B48
A02 游园以摊位活动的形式让学生体验某个
主题之下的丰富内容。例如：“测
量”，“测量的历史”，“时间的
测量”，“测量仪器”。B10，B60 A14网络资料检索利用互联网手机与主题相关的学术
知识和咨询。B09，B56-B60
A03嘉宾分享邀请与主题相关的专家，代表人物
分享自己的经历和思考。也可以邀
请学长或外校学生分享自己的故
事，同伴之间的影响或许更大。B10，B60 A15 文献阅读查阅与主题相关的书籍，杂志，报
刊等纸质文献。B09，B56-B60
A04参观博物馆带领学生参观与学习主题相关的博
物馆或展览馆。B10，B60 A16 电话拜访根据调研目的，拨打相关机构部门
和专家人员的电话进行拜访沟通。B38，B40，B48
A05身临其境导入相应的研究视角在主题场域或
模拟情境中进行沉浸体验，参与者
体验游戏，产品，活动或者服务，
获得直接的感受和思考。B10，B24，B60A17 竞品分析分析和对比已存在的同类产品或问
题的不同解决方案。B29
A06桌面游戏结合项目背景和希望学生关注的现
象设计或使用一个桌面游戏，让学
生在有趣的游戏中增加对项目的了
解。B10，B60 A18 观察根据研究需求定时，定点地对某一
现象进行多次，持续的观测和记录
。B26，B36，B37，
B41，B43，B48
A07圆桌沙龙聚焦某个话题，参与者自由且充分
地表达自己的视角，观点和理由，
以拓展彼此对话体的理解。B10，B60 A19 问卷调查根据调研目标制作调查问卷，通过
线上或者线下的形式发放问卷，并
收集数据。B09，B26，B36，
B39，B48
A08案例分析阅览并分析与主题相关的案例，了
解项目背景和已有经验。B10，B60 A20 深度课程根据小组不同的研究需求，开设针
对性的技能或知识型课程。
A09主题故事展小组内各成员讲关于项目主题的已
有印象与体验绘制成图像后展出，
分享自己与项目已有的联系。例
如：自己或周围人的故事，小说/
电影情节，新闻报道等。B10，B60 A21 科学实验通过观察，理想实验，控制变量，
数据分析等实验方法排查影响因素
。B42-B44
A10需求链接构建真实的项目背景，如低年龄段
同学的需求，社会机构的委托，校
内活动的承办。可以用招募令，视
频，委托文书等形式发布项目。B20 A22 社会实验根据研究问题进行实验并拍摄记录
。例如：走廊地面的垃圾是否有人
捡起，校园霸凌是否会被制止。B37，B40
A11真人图书馆是一种交流活动，一个人就是一本
书。每本“活书”代表一个特定的
人群，如残障人士，企业家，科学
家等。参与者可以选择借阅一本“
活书”与他对话和互动，提出问
题，分享故事，一遍更好地理解和
尊重不同的人群。B10，B13，B60A23教师工作坊教师就学生必备的项目技能或知识
开设工作坊，大龄学生边讲边练。
A12氛围烘托在校内信息栏，板报，图书馆新书
介绍等位置引入项目主题或概念的
相关信息，或在学生论坛，公告栏
等处设置悬念和线索，以激发学生
对项目主题的好奇。B49 A24 翻转课堂在学习或调用知识和技能的环节，
学生以反转课堂的形式展示自己的
学习和掌握情况。
A25撰写研究报告学生撰写一份完整的研究报告 B32，B62
A26设计解决方案学生提出具体可行的一个活多个解
决方案。课通过表格，文案，决策
树等方式呈现。B18-B31，B33，
B44，B45，B51
A27 模型设计用表格，图纸，实物模型等形式呈
现具体的想法。B44，B48
A28 制作产品根据项目主题和个性化探究方向制
作产品，考虑资源条件，找到最适
合的材料，工具和制作方法。B44，B45，B48，B51
A29 工程迭代反复测试产品，优化产品的缺陷，
使产品更加满足真实需求。B44，B45
A30 知识检测用在知识输入，技能准备等环节之
后，围绕所学内容进行检测。形式
可以是小测，回答一个关键问题，
写出收获或者提出新问题。B15
A31 职业检测学生模拟带入某个职业的身份，学
习或运用改职业的思维方式，知识
和技能。B24
A32项目监视器定期见识目标达成情况和项目进
度，总结保持或提升效率的办法和
低效拖延的教训，以便采取积极主
动的措施保证顺利完成项目。该活
动可以贯穿项目全程。B49-B52

活动卡--反思/修正阶段 活动卡--分享阶段
编号 卡牌 详细说明 建议对应工具卡 编号 卡牌 详细说明 建议对应工具卡
A33 积分赛一个项目小组的进度或达标程度
为标准进行积分赛。B08 A45 中期答辩面向评委嘉宾，所有项目小组集
中进行项目介绍和成果展示。B12-B14
A34相关方反馈讲研究成果或解决方案展示给用
户，专家的给相关人群，获取反
馈。B04-B07，B17 A46 摊位展示面向校内流动人群以摊位的形式
进行项目介绍。B12-B14
A35守关大魔王将项目划分为若干流程节点，以
固定的老师作为某个流程节点的
评价者，达标后方可继续推进项
目。B04-B07，B17 A47 经验传递学生向低年级的同学分享项目中
遇到的困难和挑战以及如何应对
和调整。B12-B14
A36 专家评估学生向校外专家进行汇报，获取
有关项目过程和成果的评价反馈
。B04-B07，B17 A48线上档案馆将项目内容整理成电子文档，收
集后建立线上档案馆，可用于更
大范围的展示分享。B12-B14
A37 同伴辩难学生项目小组之间按照相同内容
框架展示探究过程或阶段性学习
成果，在提问，澄清，质疑等环
节后根据同伴提出的建议进行修
改。B04-B07 A49成长故事会学生在校内外分享自己在学习中
的收获与成长。不需完整介绍项
目经过，重点在个人能力或素养
的成长。B12-B14
A38 老师反馈指导老师在项目推进和团队合作
的过程中，根据评价标准给学生
激励和建议。B04-B07，B17 A50 专题展览将各项目小组的过程，成果和反
思整理成图文等多媒体资料，布
置成实体的展厅。B12-B14
A39 前辈咨询学生咨询请教高年级有过类似经
历或对项目主题有了解的同伴，
获取相关经验和建议。例如：向
高年级学长请教如何进行高效的
项目协作。B04-B07 A51自媒体分享通过自媒体平台进行过程记录或
成果展示。B12-B14
A40 复盘根据老师给出的复盘问题或框架
完成反思回顾。B46，B47，B54 A52 线上直播以线上直播的形式进行项目展
示，与更多的观众连线互动。B12-B14
A41 学生自评根据项目的评价标准，个人或小
组进行自我评价并给出自评结果
的理由。B15-B17 A53产品发布会正式介绍新产品，服务或创新举
措给目标受众，包括媒体，客
户，专辑和业界观察者。发布会
还为观众提供餐品体验的机会，
一遍他们深度了解产品的特点。B12-B14
A42进行时日记以日记的形式让学生记录下项目
过程中的经历和心情。通过一些
过程性反思问题，推动学生总结
经验，改进行动。B53，B54 A54 吐槽大会把项目中经历的挑战和痛点以吐
槽大会的形式分享出来，展现乐
观积极的精神风貌。B12
A43 竞标会多个小组阐释自己的产品或方案
有哪些优势和亮点，用户或委托
方根据需求或标准进行打分。B14 A55校园吉尼斯/  
专利申报已申报最佳记录或专利的形式，
凸显项目成果的创新性和解决问
题的成效性。
A44 论坛交流讲项目成果或者疑难问题发布在
校内外的论坛里，获得更多的反
馈和建议。B05，B06 A56庆祝与奖励庆祝达成阶段性目标，解决了难
题，碧之前有进步，愉快的合作
。还有，庆祝失败。奖励可以采
用多种形式，不仅物品，也可以
是增加某个小组的展示时长或者
获得专业老师的支持者。B08
A57 产品交付按照一定的标准正式交付产品，
服务或成果，用户可以就项目成
果的相关细节进行试用或提问。
该活动具备较高的正式性，可以
复议适当的庆祝。B52