文件: PBL教学工具卡.pdf
页数: 6
提取时间: 2025-06-30T18:49:26.804037
==================================================

工具卡--B00-B20
编号 卡牌 详细说明 建议对应活动卡
B00 人工智能把人工智能视作创意发生器，循循善诱的导师，见
多识广的行业专家，思维缜密的质疑者，随时待命
的程序员和文案助手等。ALL
B01 拆解学习目标项目开展前，需要预设学生将在项目中掌握的知
识，概念性理解和实践性技能。并认真考量学生是
否具备从知道到理解再到实践的学习支架。
B02 驱动问题设计自查驱动问题特征：能激发学生/具体且开放性/基于真
实情景/有挑战性/公共影响力
B03 指导老师笔记本项目实施阶段，需要关注：1，学生状态，遇到的
问题，需要的支持，成长和变化；2，学习过程的
记录，包括阶段成果，作业，精彩瞬间和沮丧时
刻；3，项目卡点，痛点和缺点，为项目迭代和升
级做准备。
B04 【先夸奖】反馈法建议前现提出三个正向而具体的夸奖。 A34-A39
B05 有效沟通表达澄清：关于......能给我一些支持的证据吗？认
同：你在......的观点很重要......反对：关
于......我们有一些不同的想法。A34-A39，A44
B06 提建议的语言在......环节，你可以增加/减少/替换的内容
是......;如果......,效果会不会更好？我有一个
好的资料，可以推荐给你......A34-A39，A44
B07 倾听收集表 运用表格培养学生倾听的能力与速记能力 A34-A39
B08 激励制度及时反馈和奖励表现优秀的小组和个人，可以采用
如成就徽章，幸运大抽奖，随机拼图等方式进行奖
励。A33，A56
B09 5W1H问题列表通过5W1H问题进行提问和探究，学生可以更全面地
了解事件和现象。A14，A15，A19
B10 KWFLSD表格使用此表格帮助学生准备研究一个主题，并使用它
来记录探究过程中收集的信息。它帮助学生确认对
某一主题的已知信息，鼓励探索未知。也可以只适
用K-W-L框架。A01-A09，A11
B11 双圈讨论法学生分为内外两圈。内圈讨论某一话题，外圈积极
倾听记录内圈学生的讨论内容，获取新的想法。外
圈学生还可以作为观察者，在讨论后给予内圈学生
反馈。

B12用金字塔结构阐述想法点明一个结论→向下拆分/向上总结→同类论据归
类/同组内容罗列A45-A54
B13 讲好一个故事开头（观众情感链接）→中间（提炼三个要点）→
结尾（点出结论，用幽默/激情/睿智表达讲听众情
绪推向高潮）A11，A45-A53
B14 演讲者备忘演讲一开始就能吸引观众注意力吗？有眼神交流
吗？阐述观点的过程有足够的例证吗？有足够语调
和节奏变化吗？图片或视频对演讲有助益还是妨
碍？肢体够自然吗？按时完成演讲吗？A43.A45-A53
B15 项目评价方案 学习目标+评价证据+评价方式+评价时机 A30，A41
B16撰写评价量规的注意事
项1,从合格标准开始写；2，如果合格标准包含过多
要点，建议每个要点拆开进行分级描述；3，师生
共创可以加强学生对评价标准的理解；4，一定要
用学生容易理解的语言来描述。A41
B17给学生作品打分的原则1，深入立即评价量规中的表现；2，相信证据，关
注学生做到的内容，而不是未做到的部分；3，仔
细考察证据，讲证据与评分标准中的表述相匹配；
4，了解自己的偏见，例如自己对某位学生先入为
主的判断，或者偏爱某种成果的形式。A34-A36，A38，A41，
A52
B18 头脑风暴基于某个主题所有成员共同参与，提供想法和创意
。注意：只追求数量，不评价他人的观点。A26
B19 笔头讨论小组内进行多轮信息交换，产生，修改，收集大量
想法。步骤如下：1，没人在卡片上写下一个想法
传递给左边的人，知道没有新的想法；2，收到卡
片的人可以选择对想法进行补充，然后继续传递，
如无补充可子姐传递；3，对手头卡片无法进行补
充或修改时，可将卡片对方在桌子中央；4，当没
有新想法时，可以从中央的卡堆中取出另一张卡片
继续进行灵感碰撞。A26
B20 需求分析框架1，发现了什么需求?2，这是谁的需求？（需求是
否真实？）3，为什么要解决这个问题？为什么重
要？4，解决这个需求会产生怎样的影响？A10，A26

工具卡--B21-B40
编号 卡牌 详细说明 建议对应活动卡
B21横向与纵向思考法横向思考：广泛分析整体，关注部分之间的关
系；纵向思考：深入研究特定部分，追求深度
理解。横向思考适用于整体把握；纵向思考适
用于深入研究。A26
B22用箭头整理因果关系头脑风暴写出与议题相关的关键词（现象/原
因），用箭头捋清相互关系，重新排列关键词
。A26
B23 用户地图沉浸式带肉某个角色的视角，体验各个环节和
步骤，记录用户可能得遭遇和情绪变化。A26
B24 共情雷达能帮助我们更好地理解他人感受，需求和情
景：1，视角转换：把自己放在用户或利益相
关者的位置，体验他们的感受和需求；2,深入
洞察：深入挖掘他人行为背后的情感，动机和
价值观。这意味着需要问更多的问题；3，主
动倾听：积极倾听用户的反馈建议和抱怨。A05，A26，A31
B25 寻找真实的需求询问人们使用某种产品和服务的动机，深入了
解客户的真实需求后，可能找到满足需求的巧
妙方法。A26
B26 用户画像以可视化的形式呈现对用户现状和特征的分
析，将用户的偏好，国网经历，资源等与用户
需求联系起来，为后续设计有针对性的方案做
准备。A13,A18,A19,A26
B27 奔驰法通过“替代，结合，适应，修改，用作他用，
取出，重组”等方法找到更多好点子。A26
B28 创意抉择如何选择最佳创意？1，挑宝石：每人选出自
己最喜欢的五个想法进一步讨论，加工；2，
分豆子：每人拥有相同数量的豆子，对每个想
法进行投票，选出豆子最多的几个想法。A26
B29 指标评估法1，明确评评价要达到的目标和用以衡量各个
方案的标准；2，提出多个可行的解决方案；
3，给每个方案打分，分析方案优劣势；4，对
各方案进行比较，找出最佳方案。A17,A26
B30 快艇法船锚比喻障碍和挑战，快艇比喻团队或项目。
目标是隔断拖锚提升速度。团队分享问题和担
忧，然后共同探讨解决方案。1，明确目的，
鼓励探讨；2，写下障碍和挑战；3，轮流阐述
这些挑战是如何影响项目和团队的；4，提问
和澄清后，小组分析导致障碍的原因并根据障
碍的影响大小进行排序；5，针对障碍的重要
性和易改程度，设计解决方案。A26
B31 问题翻转技术提出反向问题刺激大家的创造力，例如：我们
如何让大家不喜欢阅读呢？A26
B32研究问题的价值与可
行性问题的价值：普遍性，紧迫性，新颖性等方面
评估；可行性：可靠的二手资料和便利的一手
资料；A25

B33解决问题的基本步骤定义问题→设定成功标准→收集信息→分析问
题→制定解决方案→选择最佳方案→制定计划
→执行计划→评价和调整。A26
B34 探究计划表梳理由问题产生的子问题，确定每个子问题适
用的探究方法，可以用思维导图或表格形式呈
现探究的过程和预期结果。
B35 调研方案依据探究问题，选择最合适的调研方法，生成
调研方案。调研方法主要包括观察，访谈以及
调查问卷。包括调研目标，调研对象，调查的
组织和实施计划。
B36 调研复盘调研后思考：1，调研过程中有哪些地方和我
们的预想不一样？2，针对这个情况，我们改
如何达成调研目标？A18，A19
B37 社会观察记录表围绕研究问题将相关现象按照表单进行记录，
观察记录型可以分为输入型与输出型。输入型
记录主要根据观察内容如实记录，输出型记录
需要根据输入型记录进行推断或预测。A18,A22
B38 访谈指南1，问题设置：使用开放却具体的问题；2，提
问策略：由浅入深，由简到繁，由近及远，适
时追问；3，准备工作：发出邀请，提前提
醒，协商是否需要保密；4，回应技巧：认
可，鼓励对方，及时复述和总结。A13,A16
B39调查问卷的制作技巧1，问卷结构；2，问题设置；3，选项设置 A19
B40 追问“为什么”通过不断思考和追问“为什么”，可以查明问
题的深层次原因。追问五次“为什么”。A133,A16,A22

工具卡--B41-B62
编号 卡牌 详细说明 建议对应活动卡
B41实地调研注意事项1，安全第一；2，提前告知家长，得到允
许才进行；3，学生做好完整的调研方案
才能外出。A18
B42 科学探究研究自然界变量之间的关系，基于科学探
究流程设计科学实验。提出问题→猜想与
假设→实验设计和计划→实验与数据采集
→信息处理和数据分析→评价与交流。A21
B43 科学观察通过感官或辅助仪器来认识处于自然或实
验状态下的事实。依次完成三个环节：观
察→解释→描述。1，观察：确定主题，
工具和参照理论；2，解释：基于观察现
象结合科学理论对现象产生的原因进行说
明；3，描述：使用专业严谨的语言清晰
具体地描述出整个观察过程。A18,A21
B44 科学建模为了解释观察到地现象，并且预测新的结
果，基于大量的观察和实验得出的一种概
念和框架，一般基于一下步骤：确定研究
问题→收集数据→制定假设→建立模型→
验证模型→修正模型→应用模型A21，A26-A29
B45 PDCA循环模型完成产品制作的过程中，通过反复多次的
优化和迭代以实现最有的性能和效果。
P：计划，分析目标和计划；D：实施，回
顾计划的实施过程；C：检查，评估计划
的执行结果与预期目标的差距；A：改
进，确定改进措施并应用与未来的活动。A26,A28,A29
B46 反思问题列表分别有目标完成，学习经历，项目管理，
课程反馈等维度A40
B47 反思框架What Went Well →成功                
Even Better If →改进​               
What’s Next →目标（SMART原则​）A40
B48 资源对接清单提供一张清单，列出能帮助学生解决对应
问题的人和资源A13,A16,A18,A19,
A27,A28
B49 项目墙项目墙的作用是公示项目信息，进度，展
示项目的空间。目标规划区/工作进度区/
成果展示区/资源补给站A12，A32
B50 项目任务网络图以网络图形式呈现各项任务及关联，帮助
规划项目进度。A32
B51 潜在风险预测在制定计划和执行的过程中，提前分析并
持续关注会导致项目成果出现问题甚至失
败的因素。例如：时间，设备，材料。技
术，人员，经费等。A26，A28，A32
B52 检查清单一份清单用于确认各个步骤的完成情况，
可以包含祈使句或者疑问句。A32,A57

B53 项目心电图指向课程设计和学生体验的复盘支架，横
轴为项目历程中重大节点，纵轴为学生学
习热情的高低。可根据心电图中最高点/
最低点，起伏较大或个体差异较大的环节
进行追问。A42
B54 经验智库记录项目经验，沉淀学习智慧，包括：成
员的亮点技能，困难解决办法，冲突管理
的方法，团队建设方式，奖励表彰活动，
项目管理技巧等。A40,A42
B55如何联动家长参与
项目1，设计项目时考虑家长可以扮演的角
色，如分享嘉宾，用户，志愿者，评委；
2，项目启动时给家长法通知书，告知家
长本次项目的学习目标和学习流程，创造
家校协力的关注点。
B56 检索关键词拆解检索网络资料前，先分解和思考检索的关
键词。A14,A15
B57 信息评估要素评估要素：时效性，相关性，权威性，准
确性，目的等维度对信息进行评估，做出
“可确认”，“待验证”和“需补充”的
分类。A14-A16
B58 阅读探究任务单帮助孩子带着目的阅读，提升信息获取的
效率。A14,A15,A17
B59 阅读笔记法用表格帮助学生结构化整理文献的重要内
容。A14,A15,A18
B60 九宫格围绕一个关键词以九宫格的形式进行延
展，层层延展以后可以帮助学生建立丰富
全面的信息网。A01-
A09,A11,A14,A15
B61改述和引用时的注
意事项1，记录信息来源，确保不涉及抄袭和侵
权；2，只有在你认为原始表达不太好的
时候才考虑引用，尽量尝试改述；3，改
述他人观点时，提取关键词，重新组织语
句，并结合上下文以确保语句的连贯性和
完整性。
B62研究报告基本框架1，定义研究问题；2，研究目的及意义；
3，研究过程及方法；4，研究结果；5，
参考资料。A25